# Небольшой гайд по тому, как написать анкету и бизнес план

Для начала хотел сказать, что не являюсь экспертом ни в правовой сфере, ни в польском языке, и на данный момент я всё еще жду децизии, потому не факт, что все советы или рекомендации приведут к позитивному результату.

<b>Помните!</b> - вы пользуетесь этим гайдом на свой страх и риск. Не рекомендуется бездумно следовать каждому шагу, поскольку ситуация каждого человека есть индивидуальной.

Надеюсь, это будет полезно 🙂<br />
[☕️ Поблагодарить автора](https://www.buymeacoffee.com/S3fUY6gYTV)

#### Мини-навигация:
- [1. Анкета](#1-anketa)
- [2. Бизнес план](#2-business-plan)


#### Общая информация:
  - Все ссылки, упомянутые в данном гайде, лучше открывать в новой вкладке, чтобы не сбиваться с того места, где вы закончили. К сожалению Github markdown не позволяет автоматизировать это 😕 (используйте `command + click` или `ctrl + click`)
  - Для написания анкеты очень рекомендую [Deepl](https://www.deepl.com/translator), он неплохо справляется с переводом с русского/украинского на польский.
  - После того, как написали какой-то пункт и перевели его, можно попросить помощи у [ChatGPT](https://chat.openai.com/), чтобы он подправил всякие мелкие неточности и сделал ваш текст более "красивым".<br />
    Пример запроса/сообщения для ChatGPT:
    ```
    Correct the polish text below and make it look better:
    👉 здесь вставляете тот текст, который вам перевел Deepl
    ```
  - Если вы знаете польский хотя бы на базовом уровне и понимаете, как формируются окончания и тд, то лучше перечитать текст и поправить то, что вам кажется странным (хотя обычно ChatGPT неплохо справляется).<br />
  - с помощью `command + F` или `ctrl + F` поищите в документе все совпадения с `łem` или `łam`. Они должны быть в конце слов. Затем замените их на подходящие вам. (ChatGPT не знает ваш пол 🙂)<br />
  Например:<br />
  Для женщин должно быть так - `Ja kupiłam stół`<br /> (если написано с другим окончанием, то надо исправить)<br />
  То же самое и для мужчин - должно быть так - `Ja kupiłem stół`<br />

    <b>Если вы прям совсем не знаете языка, то сделайте хотя бы это! 👆</b>

## Анкета <a id="1-anketa" name="header"></a>

#### 1. Powody założenia działalności gospodarczej
Начать можно так (если это применимо для вас): 
> Wcześniej prowadziłem interesy na Ukrainie, a teraz postanowiłem spróbować tego samego w Polsce. Wybrałem jednoosobową działalność gospodarczą na ryczałcie, ponieważ jest to najłatwiejsza opcja na początek. Chcę najpierw zdobyć kapitał na start, a następnie rozwijać firmę, pozyskiwać nowych klientów i zatrudniać pracowników.

Дальше пишете то, что считаете нужным. Это просто пример вступления

Можно так же написать в ChatGPT что-то типа
```
Paraphrase the text below and write another one with a uniqueness of at least 70%:
👉 здесь вставляете текст, который откуда-то скопировали
```

Это был пример того, как можно что-то откуда-то скопировать, перефразировать и выдать за свой уникальный текст. (естественно, никто не будет его проверять на уникальность, но для себя так спокойнее, наверное 🙂)

Полный гайд по написанию анкеты находится [по этой ссылке](https://drive.google.com/file/d/1xJILpo4jLQe13jF-TpFTegX_v-YMcqcA/view). Там всё очень внятно и толково расписано, потому не вижу смысла повторяться. Сам пользовался этой же инструкцией.

Настоятельно рекомендую хорошо написать эту анкету, потому что это сэкономит вам время при написании бизнес плана. Моя анкета получилась 3 страницы со всем.

## Бизнес план <a id="2-business-plan" name="header"></a>

ChatGPT может по разному отвечать на один и тот же запрос, потому, если вам показалось, что ответ зашел куда-то не туда, то можно создать новый чат и повторить все шаги заново.

### И так начнем...

Если вы хорошо расписали свою анкету, то всё должно получится.

#### 1. Копируем свою анкету, упуская оглавление и тд - начинаем с 1-го и до 10-го пункта.

#### 2. Пишем запрос для ChatGPT
(он на столько упрямый, что даже если вы ему говорите ничего не отвечать, он всё равно может делать какой-то вывод, что-то там описывать и тд, потому не обращайте на это внимание)
```
Do not answer anything for now. You will need this text to answer the questions in the next message.
👉 И сюда вставляете текст, который скопировали
```

#### 3. Пишем второй запрос:

```
Please, answer the following questions (written in Polish) based on the information I've provided above.
Basically, you should build a business plan. The result should be in Polish and have at least 5000 words.
The points for the business plan you should answer are below. Please strictly follow the structure and the point numbers (for example, 1, 2, 2.1, 2.2 etc).
Use these numbers from the guidance in your answer (it includes the helpful comments in Russian, which you should take into account to answer questions correctly)
Do not make a conclusion of each your response.
Do not leave any gaps to fill in. Try to fill everything in on your own based on general information from the Internet.

Business plan points:
👉 И сюда вставляете текст, с документа, сылку которого прикрепляю ниже
```

[Ссылка на документ](https://drive.google.com/file/d/1FjciRU8gz6pNsahSF8ny00YYwAUoJ6LM/view)<br />
Я не заморачивался и копировал содержание документа полностью.<br />
Естественно, когда он сгенерирует бизнес план, вам прийдется повписывать всякие личные данные и тд.

ChatGPT не может ответить одним сообщением на ваш запрос, потому он будет останавливаться и спрашивать вас: `Regenerate response` или `Continue generating`. Если вы видите, что он двигается в правильном направлении, то кликайте второе, если же нет - то проще всего создать новый чат, чтобы он потерял контекст происходящего и, так сказать, "начал с чистого листа". 

На момент написания этого гайда я проверил несколько раз, как он отвечает на мои запросы. С первым справляется неплохо (конечно, ведь там ничего делать не нужно 😅), а вот со вторым бывают проблемы. Иногда он просто делает какой-то шаблон, где в каждом предложении вписывает что-то типа `[А вот это впиши сам]`. Если это касается номера вашей фирмы или вида деятельности, то это нормально, ведь он не знает таких деталей, а вот если, к примеру, он пишет такие штуки в пункте с целями `[Впишите ваши цели]`, то он запутался и надо попробовать повторить всё это в новом чате 🙂.

#### 4. Форматирование и финансовая часть

Не рассчитывайте, что он сделает всё идеально за вас. 100% нужно будет что-то подправить, где-то дописать упущенное и тд. Последний пункт `Plan finansowy` ChatGPT врядли напишет за вас, потому это то место, где нужно будет самому пофантазировать. Нету какой-то структуры или четкого примера, как это должно выглядеть.

Я писал, примерно, вот так (цифры брал с потолка):
> 8.1. Finansowy plan na 1 rok
>
> Przychody:
> - Przychód od obecnej firmy:
> 10 000 zł/miesiąc * 12 miesięcy = 120 000 zł
> - Przychód od nowych pracowników:
> 5 pracowników * 10 000 zł/miesiąc * 12 miesięcy = 600 000 zł
>
> Koszty:
> - Wynagrodzenia dla nowo zatrudnionych pracowników:
> 5 pracowników * 7 000 zł/miesiąc * 12 miesięcy = 420 000 zł
> - Koszty zakupu sprzętu dla pracowników:
> 5 pracowników * (1 000 zł + 1 000 zł + 8 000 zł) = 50 000 zł
> - Koszty marketingu i reklamy:
> Zakładamy wydatek w wysokości 20 000 zł
> - Koszty księgowości:
> Zakładamy wydatek na usługi księgowe w wysokości 3 000 zł
> 
> Aby obliczyć podatek, należy zastosować odpowiednie stawki podatkowe. W
> przypadku firm IT w Polsce obowiązuje stawka 19% podatku dochodowego.
> 
> Zysk przed opodatkowaniem: 120 000 zł + 600 000 zł - (420 000 zł + 50 000
> zł + 20 000 zł + 3 000 zł) = 227 000 zł<br />
> Podatek: 0,19 * (227 000 zł) = 43 130 zł
> Zysk netto: 227 000 zł - 43 130 = 183 870 zł

Я нахожусь на <b>ryczałt</b>, но никто мне не мешает фантазировать о том, что я в скором времени сменю форму деятельности, начну платить 19% налога и нанимать во всю сотрудников.<br />
Вы так же можете просчитать свои затраты и доходы более тщательно, вычитая расходы на фирму и тому подобные вещи.

Таким же само образом, просто подменяя цифры, я написал просчет на второй и третий год.

В самом конце я просто вставил два самых простых графика, которые можно построить в Excel или Numbers (для MacOS), сделал скриншот и вставил в документ.

[Пример графика с готовыми формулами](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1II0l2E8Q9bmD_2Z1yrzErgU3xfMI6f0D/edit?usp=drive_link&ouid=115695151929271766130&rtpof=true&sd=true) для расчетов, которые описаны выше 👆👆👆

Форматировал документ, как в университете: 😅<br />
- шрифт - `Times New Roman`,
- размер шрифта - 14
- страницы пронумеровал
- сделал содержание, где описал `№ Пункта - № страницы`
- На титульной странице написал просто
  ```
                                        Biznes plan firmy
                                        Dmytro Potapenko
  ```
  и разместил всё это по центру.

И того у меня вышло:<br />
- 1 страница - титулка
- 2-3 страница - содержание
- 4-14 страница - расписанные пункты (здесь я вставлял много пробелов, которыми отделял пункты и подпункты, потому не стоит волноваться, если у вас получится меньше страниц)
- 15 страница - два графика

### После получения позитивной децизии добавлю линк на готовый пример анкеты и бизнес плана

Желаю всем удачи! 🙂

[☕️ Поблагодарить автора](https://www.buymeacoffee.com/S3fUY6gYTV)
